openheimer presenta llega usted por
cortesía de itaú invierta con un banco
que conoce latinoamérica
Ita global latin American
Bank arcos dorados la mayor franquicia
de McDonald's del mundo y una de las
mejores empresas para trabajar en
América
Latina diario de Miami gerald
miamiherald.com el nuev herald.com
universidad Argentina de la empresa
formación internacional para el mundo
real
www.uade.edu.ar
editorial Random House presentando el
nuevo libro de Andrés oppenheimer basta
de historias la obsesión latinoamericana
con el pasado y las 12 claves del futuro
mercado de dinero el periódico que
defiende a los consumidores apoya a los
emprendedores y aplaude las buenas
prácticas empresariales
[Música]
Hola Qué tal cómo les va soy Andrés
oppenheimer gracias por estar con
nosotros en toda América Latina y
Estados Unidos hoy vamos a hablar de la
propuesta más osada de legalización de
la marihuana en nuestro continente ya
habíamos hablado anteriormente en
nuestro programa con los presidentes de
Guatemala de Colombia de México que nos
habían dicho que estaban a favor de un
debate sobre la legalización de la
marihuana pero ahora el presidente de
Uruguay José Mujica dio un paso más
adelante y envió un proyecto de ley al
congreso que no solo legaliza el uso de
la marihuana sino que propone que el
estado asuma la producción el
almacenamiento la distribución y la
venta de la marihuana o sea que el
estado tenga a su cargo el monopolio de
la distribución y venta de la marihuana
Cómo va a funcionar todo eso vamos a ver
kioscos de atendidas por empleados
públicos en las calles de Uruguay se va
a convertir Uruguay en un destino
turístico para fumadores de marihuana de
todos lados de todos los países del
continente se lo preguntamos al propio
presidente Mujica en una entrevista
exclusiva hace pocos días Vamos a ver lo
que nos dijo y luego lo vamos a analizar
con varios expertos de todo el
continente
[Música]
desde Montevideo Uruguay vamos a ver la
entrevista que le hicimos al presidente
Mujica uno de los presidentes más
suigeneris de América Latina tiene 78
años Fue guerrillero pasó muchos años en
la cárcel Y todavía hoy siendo
presidente a menudo se lo ve manejar
solo en un automóvil Volkswagen del año
1981 desde nuestros estudios vamos a
tener a Félix Jiménez ex Inspector
general de la DEA la agencia
antinarcóticos de Estados Unidos trabajó
en varios países latinoamericanos en
México en Panamá en Colombia Muchas
gracias por estar con nosotros desde
Washington nos va a acompañar cristel
musho directora de comunicaciones de
bola la oficina de Washington para
asuntos latinoamericanos un grupo
independiente una organización no
gubernamental muy crítico de la guerra
contra las drogas de Estados Unidos y
también aquí en nuestros estudios Danilo
arvilla columnista del Nuevo Herald de
varios otros periódicos de América
Latina fundador de la revista búsqueda
de Uruguay y expresidente de la sociedad
Interamericana de prensa Muchas gracias
por estar con nosotros Bueno vamos
directamente a la entrevista que le
hicimos hace pocos días al presidente de
Uruguay José Mujica
[Música]
veamos presidente usted ha propuesto ir
más allá de la legalización de la
marijuana y está diciendo ha propuesto
en su proyecto de ley que el estado asum
la producción el
almacenamiento y la venta de marihuana
Qué significa eso usted está proponiendo
que el estado venda marihuana
eh es un poquito más profundo se trata
de disputarle el
mercado aquí
existe como en muchas otras
partes un mercado de hecho clandestino
que maneja el narco áfico Y nosotros
medimos que el problema grave es el
narcotráfico no la marihuana y que desde
luego no estamos para fomentar el vicio
pero preferimos que este mercado
de de las drogas blandas no sirva de
puerta de entrada para las llamadas
drogas más duras acá en el Uruguay pasa
por lo menos que cuando un existe
Marihuana el traficante le ofrece pasta
hace y ahí ya entramos en un proceso de
envenenamiento
Entonces si lo
legalizamos no estoy descubriendo nada
basta leer a friedman hace muchos años
eh creemos que le estrope el mercado
porque vamos a vender
prolijamente mucho más barato que lo que
está vendiendo el mercado clandestino y
vamos a tener la gente identificada el
que está el que se pasa un poco de la
raya lo podemos tratar el punto de vista
médico y
aconsejarlo por el contrario si
cometemos el error que seguimos
cometiendo el error que la humanidad
cometió por ejemplo
con la ley seca en la historia
norteamericana estamos fomentando lo
peor y queremos disputarle precisamente
ese mercado y vamos a concentrar la
represión y las ot drogas más duras
eh pero nadie va a vender el que digamos
que el
estado tiende a
regularizar estas cuestiones no
significa necesariamente que el estado
se ponga a
vender ni que se ponga a plantar Eso lo
veremos regularizar Sí pero dónde está
Dónde está la frontera entre ambos
presidente o sea una forma sería que el
estado asuma la totalidad de la
producción la distribución la venta como
usted acaba de admitir la otra no haga
no haga literatura en el Uruguay no se
precisa más de 150 hectáreas plantadas
no es ningún misterio para el consumo
que podemos tener es totalmente
manejable no tiene ningún misterio eso
Este es cuestión de de de de ponerse y
además hoy existen
métodos que usted puede tenerla
identificada de tal manera que si un
cigarro pasa la frontera usted lo tiene
lo puede identificar a quién se lo
vendió eh usted tiene que asegurar de no
embromar a los vecino y que la gente que
consume esté identificada y que pueda
tener una una ra
eh No nociva para el grueso de la salud
y lo sacamos de que lo estén
explotando pero presidente para darnos
una idea de cómo se manejaría esto cómo
sería algo así como lo que está
sucediendo en Holanda que el estado
autoriza cafés de marihuana o sería algo
distinto sería puede haber varias como
se está discutiendo en el parlamento el
parlamento tiene hay gente que tiene su
criterio por ejemplo los
clubes conocido que es una forma de
regularizar otra gente tiene otras ideas
del punto de vista práctico nosotros
tenemos las nuestras pero pero como no
somos los dueños de la verdad estamos
propiciando el debate
eh Para que del conjunto de ese debate
pueden surgir ideas mejores que las que
nosotros hoy tenemos lo que estamos
decidido es a lo siguiente no siguiendo
escondiendo la cabeza ante un problema
dramático
Y tratar de combatirlo por otra vía
porque estamos perdiendo la
guerra con la
droga entonces Tratamos de ensallar
otras armas presidente antes de ir a los
argumentos de quienes critican este
proyecto de ley la lógica de su proyecto
es
reducir la delincuencia violenta verdad
O sea reducir aquellos el
narcotráfico en urugay 9000 presos 3000
son por cuestiones de narcotráfico y lo
peor es que tiende a crecer
y no Y a eso no le damos respuesta y
cada vez agarramos más droga este
tenemos una policía de una eficiencia
brutal o hay una abundancia de droga
entrando en la región No sé lo que pasa
este Pero vamos a seguir haciendo
cárceles haciéndole pagar más policía la
gente teniendo más aparato represivo y y
la droga sigue caminando tranquilamente
eh realmente eh a nuestra escala nos
está pasando algo que ya es conocido en
otras sociedades y entonces decimos
Bueno si por este lado la cosa no camina
vamos a ensayar con prudencia vamos a
experimentar otros caminos qué tan
probable es que el congreso de Uruguay
apruebe su proyecto de ley y tiene un
50% a favor y un 50% en contra y
nosotros Esperamos que con la discusión
nacional vayamos este
Porque si usted que usted que lo critica
deme algo mejor no no no yo no dije que
lo critique
presidente no yo sé que usted no no me
critica es el principio que nosotros
mantenemos Nosotros queremos la
discusión bien abierta Y entonces el que
cree que estamos equivocados que nos dé
mejores idea y vamos a ponerlas todas
arriba de la mesa y después vamos a
elegir Este pero lo que no podemos
seguir haciéndonos los tontos
disimulados mirando para otro
lado porque sinceramente el fenómeno
sigue cundiendo y
[Música]
avanza Félix Jiménez Qué le parece este
proyecto de ley de Uruguay de que el
estado asuma el control de la
distribución la venta la producción O
sea que el estado tenga un monopolio IL
legalice la marihuana
opinión muy personal creo que es un
concepto totalmente equivocado
Lamentablemente eh Por ejemplo si usamos
El ejemplo de Bolivia con la coca eh eh
Hay unos controles existentes para la
coca la cultivación de coca y mira eh
Cómo se produce coca para la producción
de cocaína en Colombia y traerla hacia
al resto del mundo eh Si vemos la
producción de opio en en en Pakistán
Afganistán en India que están
controladas que son cultivos controlados
de opio y mira como la heroína se qué
pasa en Holanda y en Portugal Holanda
básicamente el el si entiendo bien al
presidente Mujica es lo que va a hacer
es un Magneto de todos los usuarios de
marihuana para atraerlos atraerlos a
Uruguay para que toda esta gente vengan
a consumir no no no él dice que no en el
próximo bloque le preguntamos eso y dice
que no él lo que quiere es regular la la
venta la distribución todo el negocio de
la marihuana pero no pero solo para
uruguayos no para extranjeros Okay
entonces eh si si lo entendí bien en la
primera entrevista él dice que el
problema Por la cual él está haciendo
esta ley proponiendo esta ley es porque
tiene un problema enorme con el consumo
de base cocaína sí eh en la juventud en
Uruguay Bueno pues ahora lo que va a
hacer es crear nuevos adictos a la
marihuana Y estos que ya son adictos a
la base coca van a continuar usando la
coca crister musin en Washington en un
minuto Qué te parece a ti este proyecto
de ley bueno nosotros apoyamos eh la
creación de mercados regulados de la
marihuana por una razón muy sencilla la
guerra contra las drogas ha fracasado en
reducir el consumo en reducir el tráfico
de drogas y en reducir los cultivos de
plantas destinados al mercado ilegal
Pero lo que sí ha hecho ha sido empujar
a Los adictos fuera del del alcance de
los sistemas de salud y mientras tanto
la corrupción y el narcotráfico sigue
creciendo entonces un mercado regulado
de la marihuana podría ayudar a las
policías a enfocarse todos sus recursos
tanto personales humanos como económicos
en en perseguir casos mucho más
violentos y mucho más
graves rápidamente fel Jiménez en pocos
segundos Qué dice ese argumento bueno eh
básicamente aquí nosotros en Estados
Unidos hay de 16 a 19 estados que han
aprobado el el uso medicinal de la
marihuana y
básicamente en algunos estados ha sido
un fracaso total este concepto tenemos
que ir a un corte y cuando volvamos
vamos a preguntarle después Quiero
preguntarle por qué Porque no me queda
muy claro por cuando volamos vamos a ver
lo que nos dijo el presidente Mujica
sobre los principales argumentos de los
que se ponen a este proyecto de
legalización y vamos a ver lo que nos
dijo cuando le preguntamos si él
personalmente fumó marihuana ya
[Música]
volvemos Gracias por seguir con nosotros
estamos hablando con el presidente de
Uruguay José Mujica sobre su proyecto de
ley que va mucho más allá de la
legalización de la marihuana haría que
el estado asuma la producción el
almacenamiento la distribución y la
venta de marihuana o sea que el estado
tendría a su cargo el monopolio de la
distribución y venta de la marihuana
vamos a ver lo que nos
dijo presidente Mujica Qué dice usted
del argumento de quienes critican su
proyecto de ley y que quienes dicen que
la legalización aumentaría la oferta de
marihuana y eso haría aumentar el
consumo o sea Ellos dicen que eso es lo
que pasó cuando se legalizó el alcohol
en Estados Unidos que bajó el precio del
alcohol y eso hizo aumentar el consumo
cier ese ese argumento
es no es
exactamente cierto la gente al principio
bebía un poco más pero per lo ganó en la
calidad del alcohol y he visto que la
humanidad Estados Unidos siguió viviendo
consumiendo cerveza whisky etcétera
etcétera y y ha hecho una nación
bastante próspera verdad eh Es por el
contrario yo creo que lo peor cuant
usted
prohíbe sobre todo a la gente joven le
pone un anzuelo que es
atractivo En definitiva la droga ha
existido a lo largo de la humanidad es
más vieja que la vida casi que que la
vida humana por todas partes ha existido
el problema no es la droga eso es
dominable el problema es el
narcotráfico el problema es la mafia que
está atrás de todo esto la violencia que
genera la cantidad de rapiñas que se
generan en la calle para poder tener
plata y comprar esa droga ese es el
problema este después si hay eh 100000
que fuman un poco y bueno los trataremos
de ir bancando como hemos bancado el
alcohol y otras cosas presidente y qué
dices de este otro argumento de quienes
critican este proyecto que dicen que una
cosa es lo que pasó con el alcohol donde
empresas privadas venden alcohol whisky
jeans lo que sea pero que su proyecto de
poner esto en manos de estado llevaría a
más burocracia ineficiencia y quizás
hasta corrupción En otras palabras
crearíamos una empresa de burócratas que
se fumaran los ingresos de la venta de
marihuana No yo creo que no porque decir
que el estado regule no quiere decir que
el estado este se encargue de vender y
de cuestiones por el estilo ese
argumento es superficial en todas partes
la bebida está
regulada existen laboratorios
inspecciones del
en mi país existe un comercio
relativamente libre de bebida pero se la
inspecciona la bebida se trata de que no
metan alcohol con madera en todas partes
del mundo existen márgenes de regulación
No es cierto que no hay regulación en
España usted no compra cigarro en
cualquier lado lo compra en determinados
lugares en fin La regulación del estado
es es la responsabilidad que el estado
creo que tiene que tener lo cual no
equivale a que tenga que vender
Yo tengo mi idea quién tiene que vender
tengo mi idea pero no se la puedo
exponer pero pero denos un adelanto
denos un adelanto presidente una empresa
privada la que van a vender Okay las
misma las mismas que están que están
ofreciéndole plata a la gente y que
tienen mecanismos de seguridad son las
más indicada pero el estado tiene que
ser responsable de lo que hace
presidente varios presidentes actuales y
expresidentes de una generación menor
que la suya o dos generaciones menor que
la suya incluyendo el presidente Obama
el presidente Santos de Colombia varios
otros han dicho que han probado
marihuana usted también ha probado
marihuana No yo soy muy antiguo este yo
no probé pero nada más porque no no no
se me dio este he fumado como un
murciélago este
y y me me gusta bu
vino pero sabe una cosa la mejor adición
que hay en el mundo es la del amor
después todas las demás son una
[Música]
plaga la adicción del amor estuvo bueno
eso Félix Jiménez Qué hay de malo en
esto de tener empresas que controlen la
venta de marihuana acaso el alcohol no
es más danino que la marihuana bueno eh
los estudios que se han eh hecho aquí en
los Estados Unidos que los han hecho
científicos empresas
privadas en relación al uso de la
marihuana el contenido de la marihuana
que es el thc que es el
tetrahidrocanabinol para determinar a
ver si es esta la marihuana tiene algún
uso médico todavía no ha habido ningún
estudio que pruebe Que la marihuana
tiene uso médico no no no no pero la
pregunta era otra La pregunta era
marihuana versus alcohol Qué es más
peligroso que un joven se fume un
cigarrillo de marihuana y salga a
manejar o que un joven se tome dos
vasitos de Whisky y salga a manejar Qué
es más peligroso bueno
eh los dos son peligrosos los dos son
peligrosos el el uso de alcohol eh Y
detrás de un automóvil Es peligroso al
igual que consumir la marihuana y
guiar un automóvil también es peligroso
debido a que le afecta el sistema
nervioso los dos le afectan el sistema
nervioso y ya no tienen los
mismo bueno supongamos que fuera lo
mismo yo he leído estudios que dicen que
no que es más peligroso el alcohol pero
usted es más expertos que yo en esto
supongamos que sean lo mismo
si el alcohol Es legal qué habría de
malo en hacer que la marihuana fuera
legal
Bueno el el problema es que la marihuana
Crea una acción Crea una adicción
sumamente alta y y es mucho más costosa
la rehabilitación de ese individuo que
está adicto a la marihuana otra cosa ah
eh la marihuana como es una droga
prohibida eh lo que está generando hoy
en día los Estados Unidos en la
criminalidad después Quiero preguntarle
a Danilo orvilla sobre el contexto que
hay en Uruguay y Qué posibilidades tiene
esto de convertirse en realidad Pero
antes de eso quiero volver a cristel
musin en Washington y preguntarle lo
mismo que le preguntábamos recién a
Félix Jiménez hay alguna diferencia
entre la peligrosidad de la marihuana y
la del alcohol
eh Bueno hay estudios por ejemplo en
Holanda que señalan que el alcohol es
mucho más peligroso que la marihuana por
lo mismo tenemos que crear políticas que
hagan diferencia entre las diferentes
sustancias o sea una cosa es marihuana
otra cosa es cocaína otra cosa es
heroína pero a mí me gustaría hablar por
ejemplo del caso de Alicia Castilla una
señora que nosotros tuvimos oportunidad
de entrevistar en Uruguay Ella es una
señora de 67 años que podría ser mi
abuela o la abuela de cualquier persona
que nos está viendo y a ella la
encarcelaron tres meses por haber
plantado unas plantitas de marihuana que
usaba para unos estudios que ella hacía
pero también para su consumo personal
porque le ayudaba a dormir Mejor no ella
descubrió que ella fumaba y y podía
dormir mejor que con las medicinas que
le recetaba el doctor entonces La
pregunta es Qué daño le hace ese ese
consumo a la sociedad pero al mismo
tiempo Qué daño le hizo a Alicia
Castilla su encarcelamiento los tres
meses de de prisión que tuvo en donde se
se despertaba a mitad de la noche
matando cucarachas que se le encim
entonces eh Por esto mismo regresamos al
tema de Uruguay Hay que crear mercados
regulados para para la
marihuana daniil orva rápidamente porque
nos piden un corte Cuál es el contexto
en Uruguay Este es un tema sincero
legítimo importante para Uruguay o es
una cortina de humo para tapar otras
cosas o es una preocupación sincera del
presidente Bueno si uno tiene en cuenta
los los antecedentes del país el
contexto diría que no es un golpe de eo
de oportunidad en Uruguay el alcohol
durante decenas de años estuvo bajo el
monopolio del Estado la comercialización
y la producción del alcón y de la grapa
por ejemplo en Uruguay el juego durante
decenas de años estuvo bajo el monopolio
del estado y funcionó bueno tuvo 60 50
60 años pero bien hubo una época hubo
una época que no después hubo una des
mejor vinieron los tupamaros hubo
guerrilla y habido tantas cosas y hoy es
decir pero en Uruguay hoy e fumar
marihuana No está penado es si cualquier
ciudadano puede fumar marihuana y no
está penado lo que está penado es no el
consumo está penado la producción y la
comercialización lo que hace un
sinsentido por lo tanto en el Uruguay ya
hay dos proyectos de ley anterior a esto
de Mojica que permite el autocultivo Y
ahí
empieza a plantearse la dificultad ya
hay dos proyectos de ley que permite el
autocultivo Por lo cual Si estuvieran
aprovechad la sora Castilla pas no están
pido un corte pero rápidamente el
presidente decía que hay un 50 50 de
posibilidad es realista eso es realista
porque es mucho más complicada porque
50% tiene de congresistas del gobierno y
50 la oposición Pero no es así porque
uno de los proyectos de autocultivo de
la marihuana es del hijo del
expresidente eh Luis Alberto lacalle nos
están pidiendo corte cuando hablamos
seguimos con la entrevista que le
hicimos al presidente José Mujica de
Uruguay sobre este proyecto de legalizar
Y estatizar de alguna manera la
marihuana ya
[Música]
volvemos Gracias por seguir con nosotros
seguimos con la entrevista que le
hicimos al presidente de Uruguay José
Mujica sobre su proyecto de ley que
haría que el estado la producción el
almacenamiento la distribución la venta
de marihuana o sea que el estado tome
Bajo su control Todo el negocio de la
marihuana veamos lo que nos dijo el
presidente Uruguay cuando le preguntamos
si ha hablado con otros presidentes para
hacer esto a nivel regional
[Música]
veamos un argumento que hacen los que
quieren la legalización pero que tienen
sus dudas acerca de las tácticas que se
han usado hasta ahora es que si no se
hace a nivel regional o mundial no se
puede hacer porque si un país
legaliza la droga en este caso la
marihuana lo que va a hacer es crear un
turismo de drogas todos los países
vecinos van a ir los turistas a consumir
ahí y el caso de Holanda por ejemplo en
la razón nosotros lo hemos lo hemos
pensado por eso esto es un mecanismo
para
uruguayos
registrados y que tienen una ración
mensual y con algún método porque
existen
radioisótopos que que se pueden aplicar
y que a uno le permiten rastrear que si
los 20 cigarros que tú compraste y que
es lo que te corresponde como máximo al
mes aparecen en Brasil tú vas a tener
lío sí sí no hay que molestar a los
vecinos lo tenemos absolutamente Claro
Por eso hay que
despestre no es cuestión de atropellar
hay que en fin hay que usar los recursos
que nos permiten las ciencias
contemporáneas hay cada vez más
presidentes en ejercicio que se están
manifestando a favor de la legalización
porque hasta hace dos TR años eran solo
los expresidentes los que se animaban a
decir esto O sea elid sab lo que pasa
eh donde donde hay
relación y creo que hay en casi todos
lados No creo que los presidentes se
vayan a manifestar hay que un poco de
coraje Cívico para plantear esto y
patear el El Hormiguero este en el
Uruguay no existe re elección el
presidente se puede dar el lujo de
suicidarse políticamente hablando este
pero es bueno decir lo que uno piensa a
veces hay que ir contra contra la
corriente para hacerla
pensar yo le quiero transmitir al
Uruguay esta la Estamos perdiendo
tenemos que inventar otra cosa y y bueno
este pero en mi país No hay religión
ahora presidente las Naciones Unidas han
se ha manifestado en contra de este
proyecto Estados Unidos usted ha hablado
de esto con Estados Unidos ha sabido de
Cuál es la reacción de Estados Unidos
mire Open las Naciones Unidas se han
manifestado en contra de tanta cosa y
desean el bien de la humanidad y que no
haya Guerra y que la gente no se
destroce y etcétera
etcétera Pero me había un
cuento una
vez parece que Dios no quería que los
animales se mataran entre ellos
y había sacado un decreto y pasó un
tigre corriendo una liebre y y un lorito
que estaba arriba en una Palmera le
gritaba mostrale el decreto Esto es lo
mismo este
eh las Naciones Unidas Pueden decir cosa
pero después pasa de todo en la vida y
uno tiene la responsabilidad de hablarle
claro a la gente para que la gente
entienda
Entonces nosotros no vamos a violar nada
de los tratados eso le puedo garantizar
presidente Qué pasa con los países con
Los Grandes países consumidores Estados
Unidos los países europeos usted ha
hablado de esto con alguno de los
presidentes de Europa el presid
justamente están usando al Uruguay como
trampolín miren a nosotros en el
Uruguay nos envenenan con un residuo el
de la pasta base que es el subproducto
de la elaboración
eh de cocaína en general la cocaína la
exportan la llevan para para mercado
eh de más dinero como
Europa y nosotros este nos envenenamos
con esa droga acá Este es uno de los
problemas más dramáticos porque ya no es
drogadicción es
envenenamiento vamos a subir
probablemente la pena y vamos a castigar
con doble dureza este este tipo
de de de droga que en realidad suma a la
droga deción el envenenamiento
y y bueno nosotros queremos colaborar
con la lucha internacional que el
Uruguay no sea un trampolín para mandar
a otros lugares algunos presidentes en
ejercicio el presidente Pérez Molina de
Guatemala ya ha dicho casi con todas las
letras que está a favor de la
legalización presidente de Juan Manuel
Santos de Colombia ha dicho que favorece
un debate está como insinuando que
estaría de acuerdo pero no lo dice
explícitamente el presidente saliente de
México Felipe Calderón también está
insinuando que habría que tener un
debate serio usted ha discutido con
otros presidentes la idea de hacer va
haber un evento en estos días acá en el
Uruguay donde vienen varios
expresidentes pero figuras importantes
creo que viene
lago creo que viene el expresidente
Cardoso otros
que que tienen ideas
parecidas yo le quiero recalcar por la
importancia que tiene
eh la difusión
de de este
programa que en realidad nosotros vamos
a mantener viril mente la lucha contra
la
drogadicción
el tomar a la
marihuana ponerla tratar de regular su
mercadeo identificar a la gente
no significa no combatir la drogad dión
significa tratar de apartar un mercado
que es importante en número y que no se
nos desvíe para las otras
drogas pero en realidad estamos haciendo
experimento vivo aprendiendo de la vida
porque vemos Que consideramos que lo que
se ha hecho viene fracasando
Lamentablemente
presidente entonces resumiendo antes
usted decía que había un 50% de apoyo en
el congreso Usted cree que estamos A
mediados de año Usted cree que para fin
de año si vamos a visitar la Uruguay
vamos a poder fumar marihuana en un café
en la calle legalmente cortesía del
estado
eh No sé si en algún café pero eh pienso
que que vamos avanzar positivamente yo
creo yo creo en la racionalidad de la
gente cuando las cosas eh se colocan de
buena fe pero de fracasar
Eh mi querido
amigo he aprendido en la vida lo
siguiente lo imposible solo cuesta un
poco
más fel Jiménez esto que dice el
presidente Mujica de los radioisótopos
de que se podría evitar que urug se
convierta así en una meca del turismo de
marihuana porque o sea la gente no
compraría cigarrillos de marihuana para
venderlos en Brasil porque Se podrían
rastrear Y averiguar quién los vendió es
realista esto yo creo mi experiencia de
40 años en la detección de movimientos
de narcóticos No conozco ningún
instrumento que puedas usar para
detectar el movimiento de pequeñas
cantidades de marihuana o de ninguna
droga
que salga de un país o entre a un país
definitivamente si él tiene esa
tecnología Por qué no la USA en contra
de
la de la base de coca que está entrando
al país para prevenir la adicción que
tien la juventud en Uruguay CR en
Washington si esto funcionara si esto
sería tan fácil Por qué en Holanda por
ejemplo están dando un poco marcha atrás
y prohibiendo la venta de marihuana
extranjeros porque en Holanda y en
Portugal como que empezaron bien y
después como que dieron un poco marcha
atrás o no Bueno yo creo que en el caso
de Holanda responde más a los cambios
políticos que a lo que está sucediendo
con el consumo no y en el caso de
Portugal ya tenemos 10 años de
experiencia con la descriminalización
del consumo y el porte para el consumo
personal de todas las drogas y los los
resultados han sido super positivos se
ha bajado por ejemplo las muertes a
causa de sobrios eh de de inyectables eh
Y a lo mismo tiempo se ha logrado
controlar
eh el contagio de enfermedades como como
el sida no entonces eh más bien los
resultados en Portugal son bastantes
positivos y lo que tenemos que hacer en
en la región en América Latina que ha
sufrido de daños durísimos y fuertísimos
por la guerra contra las drogas es
Buscar modelos alternativos ya toca
experimentar y y y Buscar opciones eh
que busquen tanto la reducción del daño
del consumo pero también la reducción de
las políticas O sea la reducción del
daño de las políticas actuales eh
danielo olvida rápidamente Cómo cayó
esto en Uruguay la sociedad digamos está
acompañando esto o lo está viendo como
una cosa extraña no no no no lo ve como
una cosa extraña por cuá ya decíamos
que que está permitido consumir el
consumo no la venta no la venta ni la
comercialización hay un contrasentido en
todo eso verdad pero ya en el año 2000
Jorge Valle que era
presidente lanzó en Chile en una
conferencia de prensa en Chile la
necesidad de liberalizar
El la comercialización de la droga es
decir así que no no es no es una no Tú
crees que esto llevaría a Uruguay a
convertirse en una meca de fumadores de
marihuana o podía controlar eso no creo
primero hay que ver si sale la ley
verdad porque este está complicado es
dec complicado en el sentido de que hay
otros proyectos que quieren anar los
proyectos el presidente habla de liberar
liberar pero después participa el estado
entonces decir yo no creo que Milton
friedman estuviera a favor de la
liberalización de la droga con un
control Estatal no es así De todas
maneras el objetivo es liberar la droga
para combatir el narcotráfico este en
una competencia digamos segundo para
tener un registro de los fumadores que
es a los únicos que se le vendería es
decir es todo eso pero la ley se va a
discutir Pero tú crees que si hay dos
leyes alternativas no es una ley a favor
y una ley en contra son dos leyes
distintas para Lo mismo para para unar
criterio yo creo que sí pero una de esas
no se ponen de acuerdo en una de esas no
es decir quienes quieren que controle el
estado no pueden querer el autocultivo y
los que están por el autocultivo decir
bueno va a haber ahora una organización
del estado y combatimos una mafia pero
también aparece otra mafia verdad
Muchísimas gracias no piden un corte y
volvemos con nuestras conclusiones de
todos los invitados ya
[Música]
volvemos Gracias por seguir con nosotros
Se nos acabó el tiempo quiero darles a
cada uno un poco de tiempo para resumir
lo que piensan sobre este proyecto de
presidente Mujica de legalizar de alguna
manera estatizar la distribución el
mercadeo la venta y la producción de
marihuana en Washington crisel mho tu
conclusión estás a favor Por qué Y qué
chances le ves de aprobar de de que se
apruebe este
proyecto estamos a favor eh Ya es tiempo
de crear un mercado regulado de la
marihuana porque los las políticas
actuales no han logrado ni reducir el
consumo ni reducir el
pero sí han logrado encarcelar a miles
de personas por lo general ofensores no
violentos que traían posesión simple
para su propio consumo de drogas e Y
esto qué está generando o sea tomemos El
ejemplo de una mujer en Ecuador no que
es soltera con hijos posiblemente que no
sabe ni leer y escribir y que cae a
vender drogas para mantener a sus hijos
no entonces la mandan a la cárcel por
varios años y qué pasa con los hijos
pues acaban en las en las calles
posiblemente
vendiendo o consumiendo drogas entonces
las mismas políticas están creando un
círculo vicioso no entonces toca romper
con eso toca crear modelos alternativos
explorar opciones más efectivas No que
reduzcan los daños asociados con el
consumo pero también que reduzcan los
daños asociados con las políticas
actuales y Uruguay ha sido muchas
gracias Muchísimas gracias
este argumento de que por qué no
utilizar los dineros de la marihuana
para educación
prevención tratamiento de drogas más
duras Bueno yo creo en mi opinión Estoy
totalmente desacuerdo con la propuesta
del presidente Mojica y creo en mi
opinión muy personal que la solución de
este problema no tan solamente en los
Estados Unidos pero a través mundial es
la de los niños a temprana edad
enseñarle a los padres la obligación que
teng bueno pero se habla de eso hace 30
años el problema está empeorando cada
vez más Pero sigue pero no se sigue pero
no sería mejor tener más recursos con
los recursos de marihuana para hacer
tratamiento prevención educación en
contra de la cocaína la heroína y todas
esas drogas más duras
eh Lamentablemente la marihuana es una
sustancia controlada esquedo un
en la Ley Federal de los Estados Unidos
que no tiene ningún uso médico la
marihuana no tiene ningún uso médico
para qué le vamos a proveer a nuestros
niños una droga que no tiene ningún uso
médico y los vamos a ser adictos de
temprana edad Yo creo que eso es
totalmente erróneo señor tu conclusión
yo creo
que yo creo que en la libertad y en el
derecho de la gente a hacer con su
cuerpo lo que quiera verdad yo creo que
todo lo que tienda a liberar es positivo
de todas maneras en este tema parecería
que hay que encontrar un punto justo
porque se habla de libertad y de
regulaciones eso ya es una contradicción
pero estamos hablando de un problema de
salud social y todo eso es decir cómo se
encuentra el punto justo entre la
libertad en serio la libertad libre
digamos y las regulaciones para tratar
el tema social en ese aspecto creo que
es positivo que se esté discutiendo
sal lo que hay que se analice y
respetando las opiniones todo el mundo
pero no hay mejor antídoto para
cualquier enfermedad y cualquier vi que
la libertad Muchísimas gracias
Muchísimas gracias Muchísimas
gracias vamos a un corte rápido y mi
opinión sobre todo este tema de la
legalización de la marihuana ya volvemos
[Música]
Muchas gracias por habernos acompañado y
no se olviden que muchos de los temas
que tratamos aquí este en particular los
pueden encontrar en mis columnas del
nuevo herold en
www.elnuevoherald.com y también pueden
seguirnos por Facebook y en Twitter en
nuestro Twitter personal @
oppenheimer bueno
mi opinión sobre la propuesta del
presidente Mujica de legalización y
control gubernamental de la marihuana yo
confieso que cuando leí el proyecto de
ley en el portal de la presidencia de
Uruguay y vi que el texto propone que el
estado asuma la producción el
almacenamiento la distribución y la
venta de marihuana mi primera reacción
fue Van a crear una empresa Estatal de
marihuana y se van a fumar todos los
ingresos O sea ya sabemos lo que pasa
con honrosas excepciones casi siempre
que se Crea una nueva empresa Estatal se
crea una burocracia de amigos del
gobierno muchas veces eso genera más
ineficiencia y más corrupción Pero bueno
escuchando lo que nos dijo el presidente
Mujica en esta Entrevista donde después
de mantener el misterio admitió que su
preferencia personal sería que sí que el
estado regule el negocio de la marihuana
pero que la marihuana sea vendida por
una empresa privada como ocurre con las
bebidas alcohólicas la verdad no me
parece una idea nada alocada si
modifican el texto del proyecto de ley y
lo hacen más parecido a lo que nos dijo
Mujica hoy y Usan el dinero de la venta
y los impuestos de la marihuana para
pagar para la educación prevención y
tratamiento de las drogas más duras creo
que podría ser algo muy interesante por
lo menos intentarlo y si no funciona dar
marcha atrás vamos a ver lo que pasa en
los próximos meses Gracias hasta la
próxima
[Música]
T
openheimer presenta llega usted por
cortesía de itaú invierta con un banco
que conoce latino América itaú the
global latin American
Bank arcos dorados la mayor franquicia
de McDonald's del mundo y una de las
mejores empresas para trabajar en
América
Latina diario de Miami Herald
miamiherald.com elnuevoherald.com
universidad Argentina de la empresa
formación internacional para el mundo
real
www.uade.edu.ar
editorial Random House presentando el
nuevo libro de Andrés oppenheimer basta
de historias la obsesión latinoamericana
con el pasado y las 12 claves del futuro
mercado de dinero el periódico que
defiende a los consumidores apoya a los
emprendedores y aplaude las buenas
prácticas empresariales